**Ввод-вывод данных в Python**

На протяжении всего курса работа с Python ведётся через терминал вашей операционной системы. Терминал, или командная строка, - это программа, позволяющая пользователю взаимодействовать с компьютером с помощью простых команд. Всё, что мы будем делать, - это запускать программы на Python через терминал. Подробно изучить командную строку можно на [курсе от Хекслет](https://ru.hexlet.io/courses/cli-basics).

**Для вывода данных** в командную строку используется функция **print**. Чтобы напечатать что-либо, передайте это в скобки:
```python
print('Что-либо') # для строки используем одиночные кавычки
print("Что-либо") # или двойные кавычки
print(100) # для числа
print(100.312) # для десятичной дроби
```
В примере выше показан простой вывод разных типов данных. Тип данных - это характеристика данных, отличающая различные множества данных друг от друга. Типом данных может являться:
- строка (набор символов: " ", ",", ".", "A-z", "_", "-" и другие)
- символ (одиночный)
- число
- десятичная дробь (число с плавающей точкой)
- другие - @TODO добавить ссылку на статью с типами данных в Python

Любая программа нужна для организации взаимодействия компьютера и человека, поэтому следующий шаг - разобраться, как данные получать от пользователя и хранить на протяжении программы. Для получения данных от пользователя можно использовать функцию **input**:

```python
print(input()) # эта программа напечатает в терминал то, что вы в него введёте
```

**Переменные**
Переменная - это контейнер для хранения данных. В Python можно помещать данные любого типа в простые переменные. Чтобы сохранить значение, введённое пользователем, можно использовать оператор присваивания (знак **равно "="**):

```python
name = input() # сохраним то, что введёт пользователь, в переменную name
print(name) # выведем то, что введёт пользователь
```

Другой способ присвоить переменной значение - написать его самостоятельно в программе:

```python
name = 'Имя' # сохраним строку 'Имя' в переменную name
print(name) # выведет строку "Имя" в терминал
number = 11 # сохраним число 11 в переменную number
print(number) # выведет число 11 в терминал
```

**Немного о строках в Python**
Мы знаем из школьной математики, что 2 + 2 = 4:

```python
print(2 + 2) # выведет 4 в терминал
```

Python поддерживает [конкатенацию](https://ru.wikipedia.org/wiki/Конкатенация) (сложение) строк:

```python
name = input('Введите имя: ') # строка внутри input напечатает произвольный текст перед тем, как запросить данные у пользователя
print('Здравствуй, ' + name) # Напечатает "Здравствуй, ваше_имя" в терминал
```

Также Python поддерживает умножение строк:

```python
to_multiply = 'ура '
print(to_multiply * 3) # выведет "ура ура ура " в терминал
```

**Ещё одна особенность input**:

```python
to_multiply = input('Введите число, а я верну его втрое: ') # если ввести простое число, например 123
print(to_multiply * 3) # то вернёт 123123123
```

То же самое сработает и для числа с плавающей точкой, попробуйте.

Чтобы преобразовать значения в число, нужно использовать функцию **int**:

```python
to_multiply = int(input('Введите число, а я верну его втрое: ')) # если ввести простое число, например 123
print(to_multiply * 3) # то вернёт 369
```

Функция **int** выполнит явное преобразование типа данных. Об особенности данной операции поговорим в одном из следующих уроков (@TODO добавить ссылку на урок).

**Вывод нескольких значений через запятую в print**:

```python
value1 = 1
value2 = 2
value3 = 3
print(value1, value2, value3) # выведет 1 2 3 (через пробел)
```

При выводе значений через запятую мы можем заменить строку-разделитель (так называют символ или набор символов, разбивающий строку на несколько) на любой другой. Для этого нужно использовать параметр **sep**:

```python
value1 = 1
value2 = 2
value3 = 3
print(value1, value2, value3, sep="-") # выведет 1-2-3 (через дефис)
```

О том, почему используется такой синтаксис, поговорим в уроке о функциях (@TODO ссылка на урок о функциях).

**Серия операторов print**

При использовании нескольких операторов print каждый новый вывод будет появляться на новой строке терминала. Попробуйте:

```python
print('Первая строка')
print('Вторая строка')
print('Третья строка')
```

Это поведение функции print можно изменить с помощью специального параметра **end**. **End** заменяет символ переноса строки на тот, что мы пожелаем:

```python
print('Первая строка', end=" ")
print('Вторая строка на той же строке, что и первая')
```

Попробуйте в параметре **sep** в предыдущем примере написать символ.

```
\n
```

**F-строки**

```python
what = 'форматированные строки'
print(f'Python способен вывести {what}')
```

Способ описан в [спецификации языка Python](https://peps.python.org/pep-0498/) версии 3.6 и выше.

В уроке о строках разберём больше способов вывода информации в Python (@TODO добавить ссылку на урок о строках).

Полезные ссылки:
- [Официальная документация языка Python](https://www.python.org/doc/)
- [Продвинутый курс по терминалу](https://ru.hexlet.io/courses/cli-basics)
- [Онлайн интерпретатор Python](https://www.online-python.com/) (на всякий случай, установка была в прошлом уроке)
- @TODO добавить ссылки на наши соцсети